484 MONUMENTA XAVERIANA

cis ad Christi fidem adj ungendis idonei, viri omnes -plane mode—
rati ac rerum periti: Scripsi etiam ad Regem de M. Simone, ut
eum cum potestate mittat, non modo inchoandi collegia, sed
etiarn favendi indigenis Christianis atque Ethnicis, quos ad
Christum quantuluscumque aggregaret favor.

4. ., Mitto ad teJaponicarum literarum notas. Japones quippe
ab aliis in scribendi ratione differunt plurimum. Nam a summo
orsi, directo ad ima descendunt. Quaerenti mihi ex Paulo Japone,
cur nostro more non scriberent3 Quin· vos, inquit ille, potius
more nostro Ρ Etenim ut hominis caput summum est, pedes imi,
Sic par est, homines cum scribunt, a summo deorsum directo
ferri. Descriptionem item Japoniae et morum illius gentis a
Paulo summae religionis ac fidei viro acceptam tibi mitto. Post
duos menses ego cum P. Cosmo Turriano‚ Paulo et aliis Japo-
nibus duobus ⁴ solvam (si Deo cordi erit) in Japoniam. Inde quid
eorum literis contineatur ad te perscribam. Nam ex Paulo ho-
mine idiota cognoscere non potui quod nunquam attigerit Ja-
ponica literarum monumenta, quae (similiter ut apud nos libri
scripti Latine) aliena quasi quadam lingua loquuntur. Jesus Do—
minus noster doceat nos facere voluntatem suam, et hujus vitae
laboribus perfunctos ad beatam illam aeternamque transferat
sedem. Amen. XIX. Kal. Febr.

Cocim‘.

 

‘⁴ Vide praecedentem epistolam, annot. 8.

